---
description: Руководство администратора по запуску Loginom 7.0 под Linux в Яндекс.Облаке.
---
# Loginom в Яндекс.Облако

Доступ к аналитической платформе предоставляется ресурсами сервиса Yandex Compute Cloud. Сервис позволяет использовать виртуальные машины в инфраструктуре Яндекс.Облака для работы с Loginom. В зависимости от сложности вычислений можно определить необходимое число ядер, объём памяти, размер и количество дисков, а также зону доступности виртуальной машины. А при необходимости эти параметры можно изменить без переустановки системы.

[Loginom 7.0 в Яндекс.Облаке](https://cloud.yandex.ru/marketplace/products/loginom/loginom7)

## Запуск

> **Важно**: для использования программы необходимо сначала задать пароль администратора!

После развертывания и запуска виртуальной машины в Яндекс.Облаке необходимо выполнить следующие действия:

1. Зайти на удаленную машину по протоколу SSH.
2. Проверить работоспособность служб "loginomd" и "apache2" командами "sudo systemctl status loginomd" и "sudo systemctl status apache2".
3. Перейти в каталог loginom командой "cd /var/opt/loginom" и выполнить команду для смены пароля "sudo ./passwdchange.sh".
4. Перезапустить виртуальную машину командой "sudo reboot".
5. Зайти на веб-страницу приложения Loginom по адресу `http://ваш_ip_или_домен/app/`

     * Логин по умолчанию: "admin";
     * Учетные записи user и service по умолчанию отключены.


## Дополнительная помощь

Техподдержка по вопросам развертывания, запуска и использования доступна по адресу  help@loginom.ru.