# Перенос сервера Loginom на другой компьютер

Для переноса сервера необходимо:

* [Установить](./setup.md) и активировать серверную версию на новом ПК.

* Остановить службу Loginom Server. Рекомендуется остановить службу как на новом, так и на старом серверах.

* Перейти в папку — `C:\ProgramData\Loginom\Server` — скопировать содержимое со старого сервера и перенести на новый в иную папку, например, на рабочий стол. При необходимости можно архивировать всю папку.

* На новом сервере зайти в  папку `C:\ProgramData\Loginom\Server`. Данные из папок (Logs, UserStorage), при необходимости, загрузить в папки с соответствующими именами. В файлах *.cfg* сравнить заданные параметры и заменить на указанные в старом сервере. Ниже представлено описание каждого из файлов папки Server.

* Запустить службу Loginom Server на новом сервере.
### В папке Server хранятся следующие данные. 

 Папки: 
* **Logs** — хранится файл логирования;
* **SessionBackup** — резерв открытых сессий;
* **UserStorage** — хранятся папки пользователей;

Файлы конфигурации:

* **Components.cfg** — параметры подключения *Python* и *Выполнение программы*;
* **gnclient.ini** — настройки лицензионных ключей;
* **LDAP.cfg** — параметры подключения к LDAP;
* **Log.cfg** — параметры логирования;
* **loginomd.socket** — связь с интегратором;
* **PublishedPackages.cfg** — информация об опубликованных пакетах;
* **Settings.cfg** — параметры сервера;
* **SharedDirectories.cfg** — общие папки;
* **Users.cfg** — пользователи.

При наличии Loginom Integrator необходимо поменять его настройки по [инструкции](./../integrator/transfer.md).

> **Важно:** версии Loginom и Integrator должны совпадать.
